Kunt u mij een schets geven van
hoe uw gezin was samengesteld.
Wat voor man uw vader was en wat voor
moeder en wat voor sfeer er thuis was.
Ja, om met mijn vader te beginnen; mijn
vader kwam dus uit Ost Friesland, die is
in 1928 vanwege die toestand daar,
toen hij zijn “Meisterprüfung”, hij was
meestersmid en stelmaker.. Vond daar geen
werk, is met een kameraad, die ook Meister
was, maar Beckermeister (?) is ie op de
fiets gestapt, want ze hadden gehoord dat
er in Groningen werk was en dat klopte
ook en hij is daar.. aan de gang gekomen.
Die kameraad van hem Allemien
Jansen, die speelde één of ander
muziekinstrument, zo, kwamen ze dan
zaterdagsmiddags wel eens in die
winkel, daar hielp mijn moeder haar
vader wel eens en zo is het gekomen.
En ze zijn in 1932 getrouwd en ik ben
in 1936 geboren in de Hardingestraat,
in de dienstwoning van de bierbrouwer
en limonadehandelaar Olberts.
Die woning stond leeg en mijn ouders zijn
daar in getrokken en daar ben ik geboren.
Mijn moeder was de jongste
dochter van Evert Alkema en Lieke
Middel en zij is geboren in
Nieuw Buinen, gemeente Borger.
Zij was vijf jaar ouder dan mijn vader,
maar dat heeft nooit iemand kunnen zien,
want zij was altijd zeer tenger en gracieus
en zag er ook altijd zeer verzorgd uit.
Wat waren uw ouders voor mensen?
Ja, in welke zin? Hoe bedoelt u dat?
Nou qua type, wat voor soort mensen waren
ze? Enthousiast en warm of waren ze..
Nou daar kan ik als eerste mee beginnen;
ze waren absoluut warme en gezellige mensen.
Mijn vader was heel stil, heel
rustig en heel bedachtzaam.
Als hij het met twee woorden
afkon, dan zei hij er geen drie.
Dan zei hij bijvoorbeeld wat ik net gezegd
heb: “Als je verstandig bent Hannie”, want
hij noemde haar Hannie, ze heette Jantje,
dat verfoeide ze, omdat dat de naam was van
haar grootmoeder die ze haatte..(lacht) Ja,
grootmoeder van haar vaders kant, dus..
Opoe Jantje zeiden ze dan en daar leek ze
op zeiden ze dan en dan werd ze woedend.
Maar goed, mijn moeder was heel erg druk en
levendig en toch wel wat opvliegend, had een
hele grote mond en dat heeft ons twee keer
bijna de kop gekost om dat zo maar te zeggen.
Ze was op dat punt niet verstandig.
Nee, nee.
Maar ze was wel ongelooflijk
zorgzaam en lief en toch ook wel weer
verstandig, want ze heeft.. Dat
moet ik straks nog even vertellen.
We zijn dus uit Duitsland gevlucht, want ik ben
weliswaar in Groningen geboren, maar toen ik anderhalf
jaar was, zo in de loop van 1937, toen kwam er een
brief van opa Niemand, vader van mijn vader, en
die schreef dat, mijn vader als die wilde, hij
zijn opleiding aan de hogeschool kon voortzetten.
Hij was dus meestersmid, dat
examen had ie met glans gehaald.
Met allemaal cadeautjes die ik allemaal
nog in mijn bezit heb, overigens.
Een hele mooie passerdoos, enzo.
Maar…. hij is direct toen
hij in Groningen kwam naar
de avond-MTS gegaan, heeft
ie ook z’n diploma gehaald.
Toen wilde hij graag verder, maar ja, goed, inmiddels
was ik geboren, een gezin, klein gezinnetje..
Maar dat was niet te betalen,
dat konden ze niet opbrengen.
Toen heeft hij dat bij een bezoek aan
zijn ouders gezegd en die schreven
toen in 1937; “Je kunt wel hier
komen, dan kun je die studie doen.”
Dat zouden zij betalen dan?
De staat.
En mijn ouders waren volstrekt a-politiek
en die hadden niet in de gaten dat dat een
streek van Adolf Hitler en zijn vazallen was,
maar mijn moeder heeft de knoop doorgehakt.
Zij was altijd degene die het initiatief
nam, mijn vader was zeer afwachtend.
Hm hm
Mijn moeder nam dan het initiatief om
dan toch naar Duitsland te vertrekken.
Wij zouden bij de grootouders wonen, mijn
grootouders dus, mijn vader zou naar Berlijn.
Da’s ook gebeurd. En dat
is ook tot 1939 goed gegaan.
U woonde bij uw grootouders
daar in het Emsland?
Nee, Burhave, dat is Ost Friesland hè,
dus Burhave dat is een klein plaatsje
ook in de buurt van Elisens (?) En (kucht)
even kijken, ben even de draad kwijt.
Nou, uw vader studeerde in Berlijn
en u woonde daar bij uw grootouders.
Ja, wij woonden bij moeder en ik
woonde bij mijn grootouders. Ja.
Nou heerste daar ongelooflijk veel
liefde, maar ook een enorme onorde.
Het was er niet zo schoon en opa
en oma waren bijzonder gemakkelijk.
Het enige wat opa deed, ja, hij deed veel meer,
maar in de huishouding: hij veegde zondags
de vloer en dan strooide hij daar met een
zandstrooier met wit zand patronen op de vloer.
Dat deed men vroeger
meer heb ik gehoord.
En verder liepen daar wat honden
en katten rond met allemaal
etensbakjes en ik als kind kroop
daar rond en dronk daarvan.
Waarop mijn moeder ook zo ongeveer een
beroerte kreeg en waarop oma dan weer
zei: “Ik heb negen kinderen, of in elk
geval acht grootgebracht, en die zijn
daar nooit aan overleden, het komt er
vanzelf weer uit als het er niet in hoort.”
(lacht)
En dat soort dingen, meer van die
dingen. Oma was tamelijk koppig.
Een soort cultuurschok?
Ja, het was voor mijn moeder een
cultuurschok, dat kun je wel zeggen.
Want die kwam uit een zeer keurig gezin.
Zeer keurige, vrome mensen. Dus dat botste.
En opa was evenzeer een wijs man, even wijs als
mijn vader en die heeft tegen een kameraad die
huizen bezit gezegd: “Hast du nicht etwas für
diese junge Leute?” Dat had ie, hij bezat een
klein villaatje in het stadspark van Willemshaven,
het Rüsteringer stadspark zoals dat heet.
Een huisje uit de 20-er jaren, het staat er
nog overigens, het is niet mee gebombardeerd.
Daar zijn moeder en ik gaan wonen.
Eens in de 14 dagen kwam vader thuis
en dan zat ik in zo’n klapkarretje
en dan reden we de lange laan van
het stadspark in de richting van
de stad en dan zagen we vader
opkomen en dat was altijd een feest.
Op een gegeven moment kwam ie bepakt
en beladen en toen zei mijn moeder:
“Wat is dit?“ “Ja, ik ben
weggestuurd..” Dat was in april/mei ’39.
Toen zei hij: “Du bist nicht genugend eingedeutscht.”
Daar hadden die Nazi’s een werkwoord voor.
Hm hm, eingedeutscht.
Eingedeutscht, ja.
Hoe waren ze daar achter gekomen?
Nou, wat was het geval… Die idioten begroetten
elkaar toen Hitler aan de macht kwam
niet meer met Gutenmorgen of tussen de
middag met Mahlzeit, maar met Heil Hitler.
En moeder verfoeide dat en stak
dat niet tussen stoelen of banken.
En die zei dan zo hatelijk mogelijk
“gutenmorgen” of “gutenabend”.
Dus één of andere zak heeft dat gemeld aan de
partij en die hebben de Gestapo ingeschakeld.
Ja, “en wat doet die man, die
studeert in Berlijn. Direct weg.”
Van de universiteit gestuurd.
Ja. Technische universiteit.
Ja.
Direct weg en binnen enkele dagen was er een
oproep voor de militaire dienst. Alsjeblieft.
Toen kwamen er ’s avonds
drie mannen aan de deur.
De ene was de rector van
het Gymnasium, de ander
commissaris van de politie en
er was nog andere hotemetoot.
Het was een vrij luxe
buurtje waar we woonden.
Een heel mooi pleintje, met een
mooie kastanjeboom in het midden.
Dat staat er trouwens allemaal nog.
Kunt u zich dat nog
herinneren? Uit die tijd?
Ik kan het me nog herinneren,
zeker. Ik heb zelf foto’s.
Die mensen vertelden ons
wat we eigenlijk al wisten.
Die vertelden mijn ouders wat ze al wisten en
die vroegen: “Kunt u niet maken dat u wegkomt?
Want de Gestapo is iets van plan met
de familie Niemand wat niet zo leuk is.”
Toen heeft moeder een expressbrief
gestuurd naar opa in Groningen, opa Alkema.
Gelukkig is die niet geopend,
wat ze later wel deden.
En heeft ze gezegd: “Kun je niet een telegram
sturen dat we direct moeten overkomen,
wegens de toestand van oma, de toestand van
moeder?” En dat is gebeurd en met dat telegram
zijn moeder en ik met de trein naar Groningen
vertrokken en zijn we veilig aangekomen.
Waarom ging uw vader niet mee?
Na een paar dagen hoorden we in het gangetje
naast de winkel in de Kijk in ’t jatstraat
45 hoorden we dat er iemand was en dat was
mijn vader, die was op de fiets nagekomen.
Die was de grens overgekomen met een
oude arbeidsvergunning van 1928 van E.J.
Smids Scheepswerven in Westerbroek
waar ie aanvankelijk gewerkt had.
En, nou, toen waren we weer in
Nederland, maar zonder alles.
Ja, want tegen die tijd, zo rond 1939, waren
vluchtelingen niet meer welkom. In Nederland.
Bepaaldelijk niet.
Maar goed, zij hadden ik denk wel een
streepje voor, want mijn moeder was
door huwelijk Duitse geworden, ik had
natuurlijk ook de Duitse nationaliteit.
Mijn vader moest zich al vanaf 1928 aanvankelijk
maandelijks melden bij de vreemdelingenpolitie.
Enfin, daar was ie kennelijk populair,
vanwege z’n vriendelijke, zachte aard.
Altijd behulpzaam.
Hij is zelfs bevriend geraakt
met één van die ambtenaren en
daar hebben ze hun eerste huis
van gehuurd toen ze trouwden.
Was het te horen aan uw vader dat hij
uit Duitsland kwam? Aan zijn Nederlands?
Nee, niet meer.
Toen niet meer.
Nee. Misschien in het begin wel, maar dat
kan ik mij natuurlijk niet meer herinneren.
Want hij was al 8 jaar in Nederland toen
ik geboren ben en vanaf dat moment kun je
natuurlijk nog niet bepalen, hoewel ik me
wel van vrij vroeg nog dingen herinner hoor.
Van anderhalf jaar kan ik me nog heel
goed dingen heel duidelijk herinneren.
Maar, ja, hij had wel een
bepaalde spraak over zich.
Het was niet zoals bij prins
Bernhard van: “Dag lieve
landgenoten.” (spreekt met Duits
accent) Dat had ie helemaal niet.
En dat komt waarschijnlijk, omdat ie in Ost
Friesland altijd plat Duits heeft gesproken.
Wat heel erg op Gronings lijkt.
Ja.
En toen ie moest onderduiken
hebben ze hem eerst naar Brabant
gestuurd, want daar leek het
op dachten ze, naar Berlikum.
Maar dat viel op.
Maar dat komt straks.
Daar komen we straks op.
Ja. Hij had een huis gekregen in
Groningen weer via die man van..
Ja, nee, dat huis hadden
we in Willemshave gekregen
he van die man, van die
vriend van mijn grootvader hè?
Oké.
In Groningen hebben we eerst een tijdje bij mijn
grootouders in de Kijk in ’t jatstraat gewoond.
Hm hm.
En al spoedig kreeg we ergens anders een huis,
want een zus van mijn moeder woonde in de J.
Baard de Lavaillestraat op nummer 18b
en die wist dat op 7a een huis vrijkwam.
En mijn moeder direct daar achteraan
en toen kregen we inderdaad dat huis.
Van de één kregen we een matras,
van de ander dekens en van de ander
sinaasappelkistjes en zo hebben
we daar eerst een tijd geleefd.
En voor mij was dat eigenlijk een
feest, want oom Jan en tante Mien
Kruger, tante Mien was een zus van
mijn moeder, een iets jongere zus,
daar was ook een jongetje van precies,
Gerard en ik verschillen 6 weken.
Dus dat was, ik was van februari
en hij was van half maart, zoiets.
En dat was vanaf dat
moment mijn maatje.
We hebben elkaar altijd als broers beschouwd
en dat is nog zo. Dus dat was op zich, ja…
Kon uw vader weer aan het werk komen?
Nou, dat was zal ik zeggen, toen we nog in
de Kijk in ’t jatstraat woonden kwam er een
jongetje aan de deur met een briefje en ze
hadden hier Niemand in de stad gesignaleerd..
Of hij alsjeblieft op
kantoor wilde komen.
Hij werkte, voordat hij naar Duitsland
ging, voor ingenieursbureau Sluis en die
zeiden “zou je dat nou wel doen Niemand,
het is daar niet zo best..” “Ach, dat zal
wel een beetje meevallen,” enzo, maar
goed, toen kwam ie daar op kantoor en toen
zeiden ze: “ja, we hebben gehoord dat je
weer terug bent.. Je blijft hier zeker?
Wil je je baan weer terughebben?” “Nou, graag!”
Dus dat is gebeurd, hij had direct werk.
Hartstikke mooi.
Een paar minuten later hadden we ook een
woning. Alleen nog geen woninginrichting.
Ik herinner me nog, het was heel mooi weer, dat
er een paard en wagen voor kwam rijden van Van
Gent & Loos, met zo’n man met zo’n pet en zo’n
blauwe kiel aan en die had een vrachtbrief bij zich.
En die vroeg: “Mijnheer Niemand, kunt misschien
vanmiddag op het station in Groningen komen?
Bij de goederenloods van Van Gent
& Loos, want daar is een wagon
aangekomen uit Duitsland met
allemaal huisraad, met meubelen.
Dat is aan u geadresseerd.” “Nah,”
zei moeder, “dat kan helemaal niet!”
“Nou, kijk maar, hier is de vrachtbrief,
afzender Klaas Niemand.” Da’s opa.
Nou, moesten ze 75 gulden
inklaringskosten betalen.
Dus ik met moeder er naartoe en toen
stond daar inderdaad die wagon en
die was opengeschoven en ik zag spullen
van mij en dat was wel grappig.
Toen hadden we bijna alles
terug en wat was nou het geval?
Opa was, mijn vader was via zijn ouders
gegaan, is ook nog om geen argwaan te
wekken naar Aurich gegaan voor die keuring
van militaire dienst, dat monsterboekje
heb ik nog, maar die is verder blanco,
er staat alleen dat ie goedgekeurd is.
“Tauglich”. Mooie pasfoto.
Hij heeft dat boekje afgegeven bij zijn ouders
en ik heb het later van een tante gekregen.
Ik hem zelfs bij me, u kunt
het zien als u dat wilt.
En dat boekje is verder
leeg gebleven uiteraard.
En toen is ie op de fiets gestapt.
Ja… en veilig in Groningen aangekomen.
Maar opa is onmiddellijk naar
Willemshaven gereden, heeft daar een
bodedienst gecharterd, ze hebben
alles in kisten en dozen verpakt.
Dat is in een wagon geladen, dat heeft maanden
in Willemshaven op het emplacement gestaan.
Dat stond kennelijk op een gegeven moment in de weg
en dat hebben ze achter een trein naar Nederland
gehangen en zo hebben we het teruggekregen, dus
ik denk dat dat heel veel geluk geweest is.
Ja.
Er zijn enkele dingen achtergebleven;
de piano van moeder is achtergebleven,
het gasfornuis en een leunstoel,
zo’n soort Rietveldstoel was dat.
Die was ontworpen door Wobbe
Alkema. Die ontwierp ook meubels.
En één hebben we meegekregen, en
de andere, daar bleek na de oorlog,
toen we weer terugkwamen in
Ost-Friesland, bleek opa in te zitten.
Die piano was verkeerd opgeslagen, was helemaal
verwormd, die hebben ze aan de uitdrager meegegeven.
Het gasfornuis is nog
jarenlang gebruikt. Daar.
Maar goed, wij hadden onze
spullen terug, goeddeels.
Dus toen begon eigenlijk het gewone
leven weer een beetje in Groningen..
Ja, ja. Vader was direct weer op reis voor de firma
Sluis en ja, ik ging intussen weer naar school.
Dat kwam ook.
En toen gebeurde er iets; er werd gebeld en er
stond iemand op de stoep met een collectebus.
De winterhulp.
Dus het was al oorlog in dit..
Ja, de moffen waren er inmiddels.
Ik zie nog dat, dat er op een gegeven
moment een, dat moet helemaal
in het begin zijn geweest, een
Duitse soldaat aan het begin, die
stonden echt met zo’n geweer, stonden
overal in de straten geloof ik.
De eerste tijd. Ze waren heel netjes
hoor, in het begin, moet ik zeggen.
Ja, dus toen kwamen die moffen hier,
maar die hadden niet direct door
dat wij er waren en dat is enkele
jaren goed gegaan, ik geloof tot 1942.
U bedoelt wij als Duitsers.
Ja. En…… toen kwam er een vent aan
de deur met een collectebus. Enfin.
En moeder kijkt die vent aan, en dat was weer
haar grote mond en die zei: “Nee Anton, aan
die rotzooi geef ik niet.” En Anton, die zij
kende, want er waren meer jongemannen destijds
uit Duitsland naar Nederland gekomen, die vormden
toch min of meer een gezelligheidsclubje.
Er was daar ook iemand lid, bij, die daar
niet populair was. En dat was die Anton.
Ik noem zijn achternaam niet, want
hij is later, hij is helaas niet
bestraft, maar toch nog een bekende
figuur geworden in Groningen.
Hij is inmiddels overleden, maar
ik noem zijn naam met opzet niet.
Ik zeg alleen dat ie Anton heette… en Anton
zei direct: “Du hängst schön.” Jij hangt al.
En inderdaad; er kwam voor het
eind van de week een brief.
Van het Scholtenshuis ondertekend
door dhr. Robert Lehnhoff.
Toen zeiden mijn ouders: “Ja, wat zullen we doen?”
“Ach, “ zei mijn vader, “laten we maar gaan.”
Dat is al heel wat, dat dat in
die tijd dus nog per brief ging.
Ja.
Dat uw ouders dan werden opgehaald.
Ja, dat is, dat komt later.
Daar werden ze door Lehnhoff ontvangen en
onmiddellijk verschrikkelijk uitgescholden.
In het Duits natuurlijk, want die
vent sprak geen woord Nederlands.
“Schwehr verbreche gaugner (?),
Landverräter” en dat soort termen werden
volgens mijn moeder die dat soort
gesprekken goed kon reproduceren.
Was u daarbij?
Daar was ik niet bij.
Ik was aan de zorgen van oom Wim, die toen nog
vrijgezelle broer van mijn moeder, werd ik toen
vertrouwd, moest op mij passen, want zij wisten
toen niet wanneer en of ze terugkwamen überhaupt.
Maar goed, ze waren toen nog
niet rijp voor ontvluchten.
En Lehnhoff heeft hun enorm uitgekafferd en
mijn vader op een gegeven moment, toen hij
geen voer meer had, want hij moest steeds
vragen aan zijn assistent “Hörst du dass Hans,
wie ist das eigentlich Hans?” Daar zat iemand
achter het bureau met een schrijfmachine.
Weet u welke Hans dat was?
Ik weet alleen dat ie Hans heette. En..
dat was kennelijk zijn secretaris ofzo.
Hm hm.
En toen heeft mijn vader
heel rustig, zoals ie altijd
was, die zei: “Wat is er
eigenlijk aan de hand?”
“O, o, wie ist das auch, Hans?” Nou, in ieder
geval, er was ter protocol genomen dat de
Nederlander Christiaan Niemand, geboren in
Groningen, de spelling van de naam was dus al fout,
die had tegen de Rijksduitser Anton … gezegd:
“Sodemieter op, lelijke rotmof!” Nou, ten
eerste was mijn vader niet thuis en mijn moeder
heeft dat soort dingen helemaal niet gezegd.
Daar kwam dus de beschuldiging
dat mijn vader Anton
de Rijksduitser had uitgescholden
voor lelijke rotmof.
Waarop mijn vader heel rustig zijn Duitse pas
tevoorschijn haalt. Reichspas stond daar op.
En die zei: “Herr Lehnhoff,
würde ich als Reichsdeutscher
bei ein andere Reichsdeutscher
auf dieser Weise beschimpft?
Aber..”
“Wass?
Sind Sie Reichsdeutscher?!
Das mus ein Irtung sein.” En
weet ik allemaal wat..
“Entschuldigung,” en weet ik alle…
Nou, maar in elk geval, a propos, “wat doen
jullie in Nederland?” “Nou, mijn vrouw komt uit
Nederland en ik werk hier.” “Ja, maar mensen
als u hebben wij in Duitsland nodig, moet
zurück ins Heim.” Dat was toen, hij zou daar
wel even voor zorgen en dat hoefde niet direct.
“Maar naar welke school gaat
dat kind?” “In de buurt.”
Nee, dat kon niet, hij moest
naar een Duitse school.
Die zat in die tijd aan de Nassaulaan.
En hij zou het wel even in orde maken.
Dat was de school waar alle kinderen van
de soldaten en officieren naartoe gingen?
Nee van Duitse burgers, er waren voor de
oorlog ook al wel Duitse burgers in Nederland.
En ook heel veel dienstmeisjes.
Die allemaal uit Oostenrijk en Duitsland
waren gekomen, ook allemaal zo 1928, 1930.
Ja.
En.. daar moest ik dus naartoe.
En mijn ouders, die kwamen
dus ongeschonden weer thuis.
En het leek dus met een
sisser afgelopen te zijn.
In zoverre dat er direct brieven kwamen over
dat ik, ze moesten mij aangeven bij die Duitse
school en ze moesten zich melden voor
Arbeitseinsatz of weet ik veel wat dat allemaal was.
En voor mijn moeder hadden ze ook iets..
En die brieven gingen gewoon.. de kachel in.
En op een gegeven moment werd
er gebeld op een doordeweekse
dag op een ochtend; twee
Nederlandse politiemannen.
“Is uw man thuis?” “Nee, die is aan het
werk.” “Wanneer komt ie thuis?” “Tussen de
middag om te eten.” “Ja, wij moeten hem
arresteren.” Ze hadden de handboeien bij zich.
En.. nou.. toen gingen
de heren weer weg.
“Wij blijven wel buiten in de straat.”
Even later kwam die ene weer terug en die
zei: “Mevrouw Niemand, mijn collega deugt
niet, ziet u kans om uw man te waarschuwen?”
Nou, zei moeder, “we hebben geen telefoon.”
Nou, zei die, “Ik loop met mijn collega
de straat in en dan linksaf en gaat u dan
bij de kruidenier bellen.” Dat was in
de Sint Janssenstraat, wij woonden dichtbij,
om de hoek was Klamer, kruidenier.
Daar heeft moeder gebeld, kreeg de
procuratiehouder, meneer Pietersen
aan de telefoon en zei: “meneer
Pietersen, ze zijn hier om mijn man,
u begrijpt wat ik bedoel?” “Ja, ik
zal hem wegsturen.” Da’s gebeurd.
Hij heeft vader weggestuurd.
En dat was nog ergens in 1941?
‘41/’42, in die buurt was dat.
Hm hm.
Nou, toen kwam er enkele dagen
later een jongetje aan de deur.
Of mijn moeder zich wilde vervoegen aan
het adres Rijnvis Feitplein (?) nummer 1.
Dat is bij de Sumatralaan in de
buurt. Bij de familie Schuring.
Nou, wij daar naartoe
en daar zat vader.
Bij Mathäus en Mien Schuring
en die hadden hun eerste
onderdak verleend, die hadden
iets te maken met het verzet.
En hoe was vader daar nu aan gekomen?
Toen zij in ’32 getrouwd zijn, zijn
ze gaan wonen aan de Coendersweg.
Direct naast de zijkant van de toenmalige
handels HBS. Nu het Zernike College.
Het huis wat ze hadden, wat ze betrokken,
dat was eigendom van Fokko van Delder,
dat was een van die vreemdelingenpolitiemensen,
en die ging zelf toen boven wonen.
Die trouwde toen ook en mijn
ouders zijn daar ingetrouwd.
Ze sloten al spoedig vriendschap met
de conciërge van die school, dhr.
Welbergen, dat was
een oud Indiëganger.
En mijn vader heeft toen hij die tip kreeg
van zijn procuratiehouder van “Niemand, je
moet weg zijn, ze zijn er om je te halen.”
Hij heeft zich onmiddellijk bij de familie
Welbergen vervoegd, omdat hij wist dat de oudste
zoon ook iets met het verzet te maken had.
Die hebben hem in contact gebracht en die hebben
hem weer naar de familie Schuring laten gaan.
Dat was de laatste keer dat we
vader gezien hebben voorlopig.
Hm hm.
Ik weet wel dat mijn moeder
helemaal, die was helemaal overstuur.
Die huilde verschrikkelijk en toen zei
mijn vader: “Vanaf nu moet” en daar
was hij later erg boos over, “Vanaf nu
moet een ieder zijn eigen pak dragen.”
Hij moest zorgen dat ie op
één of andere manier wegkwam.
En zij moest zorgen dat..
ook boven Jan bleef.
Met u?
Ja. Want er waren geen
kinderen meer gekomen.
Wat wist u van wat er gebeurd
was? Wat er met uw vader was?
Ja, dat wist ik precies,
dat wist ik heel precies.
Maar het was dus zo dat mijn moeder die heeft
mij ingeprent.. Ze heeft trouwens, dat moet ik
er bij zeggen: Toen ik vier jaar was heeft ze
mij leren lezen en schrijven, omdat, later is
dat ook goed van pas gekomen, omdat er in de
oorlogsjaren bijna geen schoolgang is geweest.
Maar ik was echt goed op de hoogte.
Vader vertrok dus en we hebben hem heel lang
niet gezien en wisten ook niet waar die was.
… later dus dat ie aanvankelijk in Brabant had
gezeten, Berlikum, had ie ook papieren voor.
Maar daar viel die ook door
zijn spraak enigszins op.
En toen kwam op het idee van
Weststellingwerf, dat is een
bepaald type Fries, Drents
en daar leek het wel wat op.
Toen hebben ze hem in
Berlikum Friesland geplaatst,
van die papieren hoefden ze
alleen een kaart te maken.
Het waren meesters, u kunt zien,
ik heb zo’n oud persoonsbewijs.
Hm hm.
Hij heette daar in die tijd Sietse Jonker,
huisschilder, geboren te Jubbega, Schurega
en hij vestigde zich niet in Berlikum,
maar hij heeft de oorlogsjaren doorgebracht
tussen Beetgem en Sint Annaparochie bij het
landarbeidersgezin van Jan en Hinke Andringa.
Daar waren zes kinderen en
vier onderduikers in huis.
Als je het huisje nu ziet dan zeg je daar
kunnen maar twee personen wonen, meer niet.
Ben er laatst nog geweest.
Hm hm.
Dat is zo’n landarbeidershuisje
van de boer.
Waar Jan Andringa werkte. Die
mensen hebben hem dus opgeborgen.
Hij heeft zijn geld verdiend, hij was van boerenafkomst,
dus hij wist wel.. bovendien was hij smid.
Hij repareerde landbouwwerktuigen en hij maakte als
eerste zo’n beetje in Nederland die windgeneratoren
die je nu zo’n beetje overal ziet staan en
maakte dan bij de plaatselijke smid, daar vroeg ie
dan of ie het vuur mocht gebruiken en het gereedschap
en dat mocht allemaal, dat was geen punt.
Heeft ie zo’n constructietoren
gemaakt en bij een autosloperij
haalde ie een grote dynamo
van een gesloopte vrachtwagen.
En hij had in de tijd dat ie in de leer was,
bij Harm Friedewold in Eezes, een smid, had
ie geleerd hoe je vliegtuigpropellers moest
maken, dat was in het begin van de vliegerij
en een broer van Harm Friedewold, van zijn
baas, zat als militair in die vliegerij.
En die liet bij zijn
broer propellers maken.
En omdat mijn vader leergierig was en het ook
wel begreep hoe dat in elkaar zat heeft Harm
Friedewold gezegd: “Dat moet Christiaan maar
machen.” Dus mijn vader moest altijd propellers maken
en ja, een propeller is nu eenmaal of voor
voortstuwing of hij wordt door de wind aangedreven.
Nou dat laatste, je keert ze gewoon om
en dat laatste dat deed mijn vader dus en
hij verkocht dat aan de plaatselijke
boeren, want daar was geen elektriciteit.
Dus en na de oorlog, in 1946, nog
geweest op doorreis naar Terschelling en
toen lieten sommige boeren nog vol
trots zien dat het nog steeds werkte.
Dus dat was een mooie combi van..
Zo is hij door de oorlog gekomen.
Ja.
Ja en in 1942 moet dat zijn geweest, toen werd
er gebeld en ik ging ondertussen naar school.
Naar de gewone school?
Naar de gewone school,
niet naar de Duitse.
Hm hm.
Er bleven steeds papieren komen en er werd steeds
aan de deur gebeld, maar moeder deed niet open.
En ik zat bij meneer Jager op school nummer 43,
later heette dat de Van Starckenborgschool.
Hm hm.
In de Jan Hiesink Janssenstraat (?)
Meneer Jager liep een enorm risico;
het was een dubbele school, er staat
dan haaks een gebouw op achter
de Petrus Kampersingel.. Nee..
achter de Gerbrand Bakkerstraat.
En het hoofd daarvan was NSB’er.
En meneer Jager was daar wars van.
Meneer Jager had twee Duitse jongetjes op
school. Peter Miesen en dan ik zei de gek.
En ik heette in die tijd Frits Sanders, terwijl
alle kinderen wisten dat ik Günther Niemand heette.
Hoe was u aan die naam
gekomen, had dat van uw moeder
Ja, wij hadden een
persoonsbewijs gekregen.
Oké, dus u was echt..
Dat verhaal zal ik ook nog even kort vertellen
straks, hoe mijn moeder aan dat persoonsbewijs
kwam en aan punten en aan 10 gulden in
de week of in de maand, van sociale zaken.
Maar dat komt straks denk ik.
Wij hadden als kind heel veel plezier met die
militairen, ook trouwens, met die Duitsers
die in onze school waren, want dat kan ik
nog wel even vertellen, is wel heel leuk!
Ik vond samen met mijn neef
vond ik in de bosjes zo’n
groot pak, nieuw, ongeopend;
pruimtabak stond erop.
Van Nelle ofzo. Van Nelle pruimtabak.
Nou, daarmee naar die Duitse soldaten.
Tabak, ja dat konden ze wel lezen, pruim
konden ze niet lezen, maar tabak wel.
En we kregen elk een
brood, dat was de bedoeling.
Wij om ’t hoekje kijken en dat was heel
gemakkelijk, want ondertussen hadden
de buren de schutting die om het schoolplein
stond al door de kachel laten gaan.
Het was open en wij stonden
om een hoekje te kijken.
En we zien dat één van die Duitsers
haalde uit zijn binnenzak een pijp.
En die stopt die pijp met die tabak. “Pruum,
pruim, ja wat is dat.” Misschien met pijp of zoiets.
En die stopt die pijp daarmee. Ik vergeet het
nooit weer. Hij stak hem aan en een steekvlam!
En “verdammt nochmal!” riep die, “Das sind
ja Baumbläter!” Ik vergeet het nooit weer.
En wij maken dat we wegkwamen. Maar in
ieder geval hadden we elk een brood.
En een Duitser te grazen genomen.
Ja, dat was wat.
Maar we hadden vaak plezier met, ja dat waren
ook jonge jongens waren daarbij en die ook graag
naar huis wilden en dat waren ook gewoon mensen,
hè? Het waren niet allemaal smeerlappen van de SS.
En later herhaalde zich dat met die Engelsen en
Canadezen die in onze school op strozakken sliepen.
Dat heeft geloof ik nog tot eind ’45
geduurd, voordat we weer naar school konden.
Hm hm.
Dat ze eruit waren.
Ik had nog iets opgeschreven
de naam Birza, wat was daarmee?
Ja. Dat zal ik vertellen. Est soir est ne pête (?)
Er komt een jongetje aan de deur met een briefje.
Wanneer ongeveer?
Kort nadat mijn vader, een week
ofzo nadat mijn vader weer thuis was.
Hm hm.
Of die op kantoor wilde komen.
Ze hadden hem gesignaleerd.
Weer.
Ja. Nou, Niemand, blij dat je er weer
bent. Wil je voor ons werken? Nou, graag!
Dus daar ging ie weer. Hij was binnen 14 dagen
alweer onderweg naar Denemarken geloof ik.
En mijn moeder zuchtte: “Nou ben ik hem al 4
jaar kwijt geweest en nou ben ik hem alweer
kwijt.” Want dat ging in die tijd.. Kort daarop
is ie ook naar Spanje geweest, drie maanden.
Hm.
Hij kwam ook niet even in het
weekend thuis, dat was bijna
een week reizen in die tijd
met de trein naar Burgos.
Hm hm.
Randa de Duero heette dat. Daar was een
suikerfabriek en daar moest hij machines plaatsen.
Die de firma Sluis had gebouwd.
Oom Jan Kruger, die tegenover ons woonde,
werkte bij sociale zaken heette dat vroeger.
Op één of andere manier heeft
die iemand ingeschakeld.
Want er kwam een meneer, ik geloof nog
steeds dat die meneer De Wiljes heette.
Een bekende Groningse naam.
Dat weet ik niet.
Het was een oude meneer, een grijze meneer
en die heeft ook nog een verslag gemaakt.
Dat verslag heb ik, kunt u
dus inzien. Heb ik liggen.
Hm hm.
En die heeft ervoor gezorgd
dat wij onder een andere
naam, dus min of meer een
soort uitkering kregen.
En ook de punten waarmee je, want alles
was op de bon, alles was op distributie.
En ook een soort zegeltje. Eerste zegeltje hadden
we trouwens van onze huisarts dr. Oetler gekregen.
Oetker?
Oetler, die zat ook in het verzet.
Oh, ja.
Die moest ook onderduiken. En die is later ook
altijd onze huisarts gebleven tot ie ermee stopte.
En, maar goed, zo konden wij dan verder. En een
betrekkelijke rust, ik ging gewoon naar school.
Er werd niet meer aangebeld?
Ja.
Dat nog wel.
Op een bepaald moment werd er gebeld.
Was op een woensdagmiddag, toen ik vrij was
van school, dus ik heb dat ook meegemaakt.
Waarop de overbuurman, Raspe, die deed
zo (maakt gebaar) tegen mijn moeder.
Met andere woorden: het deugt
niet wat er aan de deur is.
Dus plat over de grond en naar
de keuken aan de achterkant.
En daar hoort mijn moeder de oude
benedenbuurvrouw, een domme vrouw,
zeggen: “O, die stond net nog op t
balkon de was te doun!” Nou in ieder
geval; mijn moeder en ik zijn via de
regenpijp daar naar beneden gegaan.
Bij de familie Kistenkas door de tuin en dan
bij de oude buurvrouw Mensinga naar binnen.
Hm hm.
Daar hebben we de nacht doorgebracht.
U wist niet wie er aan
de deur was geweest?
Toen nog niet, maar even later kwam
Raspe, die wel door had waar we zaten, die
kwam vertellen “dat was de Gestapo
geweest, in uniform.” Die is ook later naar
die oude buurvrouw gegaan, die heeft
ie de huid vol gescholden, zo van “hoe
kun je dat nou verdomme toch doen!”
Maar dat begreep die vrouw helemaal niet.
“Ja, ze was doar toch?!”
Weet je wel, op die manier.
In elk geval, inmiddels was
het wel bij de buren bekend en
direct naast ons op 5B of 5A
woonde de familie Kleinbergen.
En mevrouw Kleinbergen die
heeft een briefje geschreven
en zei tegen mijn moeder:
“Ga maar naar mijn vader.
Die is alleen en die woont
aan de Hanekamswijk in
Oude Pekela.” Nou, daar
zijn moeder en ik heengegaan.
Vanaf Winschoten met een paard en wagen, we mochten
meerijden met een voerman. Dat vergeet ik nooit.
Het was een ontzettend
eind lopen natuurlijk.
Hm hm.
Naar mijn idee moest het vlakbij zijn, maar
naar mijn idee was het een ontzettend eind lopen.
Het was warm en… Dus zo kwamen
we bij opa Tielman terecht.
We zitten nu medio ’43 ongeveer?
De zomer van ‘42
‘42.
Ja, ja. En we werden door hele lieve
oude baas, opa Tielman, ontvangen.
En daar hebben we een
tijdje ondergedoken gezeten.
Intussen, mijn moeder had het adres wel aan
haar zus kenbaar gemaakt, aan de familie Kruger.
Met hun stonden we wel in contact, maar onder een
andere naam, dus.. om geen argwaan te wekken.
Dus toen kregen we, kreeg mijn
moeder het bericht dat de man
van een jongere zus in Amsterdam
was overleden, oom Gerard.
En tante Truus was achtergebleven
met 2 kleine kinderen;
1 van twee en een half
en één van vijf of zoiets.
Tante Truus was in alle staten
en toen zei mijn moeder:
“Daar moeten we naartoe.”
En dat is ook gebeurd.
We zijn in de trein gestapt en
zijn naar Amsterdam getogen.
We zijn ingetrokken bij tante Truus en moeder
heeft tante, ja mn moeder heeft altijd een
beetje een zonnig humeur en die heeft tante
Truus weer helemaal opgepept en de kinderen een
heropvoeding gegeven en dat was wel nodig,
want die liepen volledig over tante Truus heen.
Ja en het was ook een ramp, want oom Gerard die
was, die kreeg.. moet longkanker zijn geweest.
Binnen enkele maanden was ie weg. Jonge mensen,
ik geloof dat ie, was ie 32 ofzo. Heel jong nog.
En nou, daar zijn wij tot…
Hoe leefde u, waar leefde uw
moeder toen van? En uw tante?
Mijn tante kreeg een soort
pensioentje van de sociale dienst,
omdat oom Gerard altijd zegels
had geplakt, zoals dat heette.
Het was niet veel.
Maar ze hoefde ook niet veel
huur te betalen geloof ik.
De eigenaar had een melkwinkel
beneden, het was in de Ter Haarstraat.
Een zijstraat van de Bilderdijkstraat.
En parallel aan de De Clerkstraat,
dat zijn bekende straten
vlakbij het kruispunt waar Vroom
& Dreesman nog steeds zit.
En, nou daar woonden we, bij tante Truus en dat
was hartstikke leuk, want dat waren m’n neefjes.
Gerrie was wat jonger dan ik, die was 5, die ging
naar de kleuterschool. Dat was heel gezellig.
Maar op een gegeven moment kwam het
zover dat mensen bloembollen gingen eten.
En toen zei mijn moeder: “hoe
dan ook, we moeten hier weg.”
Dat was wel een flink end later
he, een jaar of twee later.
Ik weet wel, dat moet eind
’43 of begin ’44 zijn geweest.
In die tijd.
En toen heeft moeder het besluit genomen, dus
weer, doorgedrukt om terug te gaan naar Groningen.
Om maar eens te kijken
hoe het daar eruit zag.
Intussen had, dat moet ik nog even als
tussenvoegsel.. Mijn moeder had dus aanvankelijk geen
inkomen toen vader weg was en toen is een jongere
broer van mijn moeder, die ook kunstschilder
was, Roelof Alkema, die heeft zijn atelier en
zijn kamertje aan de Hereweg opgezegd en is bij
ons in huis getrokken en heeft van de slaapkamer
een atelier gemaakt en werkte als vaste etaleur,
want er moest toch brood op het plankje komen,
bij de firma Woldering en bij Jacob Koning.
En die heeft een bordje op de deur geschroefd
‘Roelof Alkema, kunstschilder’. En als hij thuis was
en ze kwamen aan de deur en vroegen naar de familie
Niemand, dan zei hij: “Hoe moet ik dat weten.”
“Ja, die moeten hier toch gewoond hebben.” “Ja,
dat kan best, maar die wonen hier niet meer.
Kunt u niet lezen?” En dan
gingen ze maar weer weg.
Maar oom Roel is helaas, dat heb
ik ook nog meegemaakt, vandaar
dat ik zeg dat moet we tussenvoegen,
want dat is daarna gebeurd.
Op een gegeven moment, zoals
vele jongemannen overkwam, gewoon
op straat door de moffen opgepikt
en te werk gesteld in Duitsland.
En, maar goed, wij zijn,
er werden pogingen aangewend
om terug te gaan, maar
er reed geen trein meer.
Dat moet echt begin 1944 geweest
zijn, want er reed geen trein meer.
Hm hm.
En mijn jongste broer van
mijn moeder woonde ook in
Amsterdam, die had daar samen
met een vriend een fabriek.
Een laboratorium en een fabriek.
Later is dat uitgegroeid tot een
onderneming met 800 personeelsleden, maar
goed oom Eep woonde, die was nog niet
getrouwd, die woonde in Amsterdam en die
had uitgevogeld dat eens in de zoveel
tijd een veerboot, dat was een vrachtboot,
maar had ook een passagiersaccommodatie
naar Lemmer voer vanuit het Ei.
Met die boot zijn wij
overgegaan naar Lemmer.
En van daar met een vrachtwagentje
naar Drachten daar op het
Drachtster trammetje, want die
reed in die tijd niet meer verder.
Die reed vroeger helemaal
door tot Lemmer, maar die
reed toen alleen nog tussen
Drachten en Groningen.
Dat was toen ook een heel avontuur,
zo’n reis denk ik voor u..
Ja, dat was ook.. En die boot werd ook vlak voor
we Lemmer binnenvoeren beschoten door geallieerde
vliegers en dat vind ik eigenlijk nog steeds
indrukwekkend hoe snel er Duitse jagers waren.
En die schoten die
Engelse vliegtuigen neer.
Dat was allemaal vuur en.. het
was verschrikkelijk om te zien.
Maar in elk geval, die
boot is wel geraakt.
Er waren ook doden en gewonden
geloof ik, maar ik kan me alleen
nog herinneren dat er heel veel
mensen onder het bloed zaten.
Dat vergeet ik nooit weer.
Nee.
Maar wij zijn, we zaten beneden en
toen we boven kwamen zagen we dat
en daar op één of andere manier is
daar een vrachtwagentje gecharterd
en die heeft het overblijvende
volk richting Drachten vervoerd.
En toen kwamen wij in de loop van de dag
aan naast de fabriek van Theodorus Niemeyer.
Daar was een apart stationnetje van smal spoor.
Die ging in Leek dwars door de hoofdstraat.
Als je er nu loopt kun je je dat niet voorstellen
dat daar ook nog een trein gelopen heeft.
Maar in ieder geval kwamen
we weer in Groningen aan,
weer thuis en daar heeft
men ons niet meer gezocht.
Hoe was het om weer thuis te zijn?
Ja.. Een feest natuurlijk.
Alles was nog zoals die
oom het had achtergelaten?
Nou.. Zoals wij het
hadden achtergelaten.
Wij hebben die oom nog uitgeleide gedaan
toen naar het station toen hij weg moest.
En kort daarop kwamen ze ons
dus halen, wat niet gelukt is.
Hm hm.
Die oom was intussen
nog in Duitsland hè?
Hm hm.
En er lagen wel brieven die hij had gestuurd,
want hij wist niet dat wij weg waren.
Wat wel gebeurd was, dat was dat..
Enkele buren hadden sleutels en niet
alle buren bleken even betrouwbaar
te zijn, want er was nogal wat weg.
Wat mijn moeder dan zoveel mogelijk heeft teruggehaald,
wat dan nauwelijks afgegeven wilde worden.
Maar goed, wij zijn daar teruggegaan, naar school
kon ik niet meer, daar zaten die Duitsers in.
Intussen had mijn moeder ook aan het verzet
doorgegeven dat we weer thuis waren en
toen kwamen ze op een gegeven moment bij
ons met een meisje van een jaar of acht.
Lucy Berkhof. Vader en moeder zaten in een
concentratiekamp. Die mensen kwamen uit Helmond.
Dat meisje is dus ook
bij ons ingetrokken.
Dus mijn moeder had ineens twee
kinderen om voor te zorgen.
Hoe oud was zij?
Zij was acht, negen, zoiets was ze.
Één jaar ouder geloof ik dan ik.
Heel leuk meisje met pikzwart haar en
een pony, dat vergeet ik nooit weer.
Hoe was het met haar
ouders afgelopen dan?
Goed. Gelukkig wel.
En.. Mijn moeder had daar
een.. Want die oom die had een
soort schildersezel voor mij
gemaakt met een schoolbord.
Had die oom nog gemaakt. Had
ik op sinterklaas gekregen.
Dat was er nog en mijn moeder had dus een klas
met 2 leerlingen. Zo gaf zij Lucy en mij les.
En toen ook weer kwam die
meneer De Wiljes over de vloer.
Daar heb ik ook nog een rapport van hoe zij aan
haar zoon en ook aan nog een meisje lesgaf.
Dat heeft ie als.. want die
papieren hadden we na de
oorlog nodig om onze politieke
betrouwbaarheid aan te tonen.
Dat is nog een hele toestand
geweest. Dat viel ook nog niet mee.
Maar die verslagen van die meneer De Wiljes
hebben daar toch een flinke bijdrage aan geleverd.
Nou in ieder geval, op een
gegeven moment werd Lucy
weer weggehaald en ik weet
niet waar ze toen gekomen is.
Ik heb haar later nog eens gezien..
Door het verzet?
Door het verzet. Ja hoor, kwam naar een ander
gezin, want je moest niet te lang ergens blijven.
En op een gegeven moment toen
hoorden we dat er geschoten werd.
Toen zeiden de buren: “Nu gaat het gebeuren.”
En dat was ook zo. Toen begon de bevrijding.
Hm hm.
En dat ging de hele dag door
en dat ging ook ’s nachts door.
En we keken op de slaapkamer uit in de richting van
de stad en we zagen dat de hele lucht rood werd.
We hoorden steeds het fluiten van die
granaten, bommen en weet ik veel wat.
Dat was heel beangstigend.
Maar goed, moeder en ik waren thuis en
we hebben dat schouwspel dus gezien.
Mijn moeder had het niet meer,
want opa en oma en nog een jongere
broer die woonden in de muziekwinkel
in de Kijk in ’t jatstraat.
En die andere dag toen de oorlog
kennelijk afgelopen was, hier
en daar knalde er nog wat, moeder
wilde persé naar de binnenstad.
Dus… aan de hand. Komen we aan het
eind van de straat, heb je de E.
Thomassen A Thuessinklaan
en Wouter van Doeverenplein
en toen we op dat hoekje
waren werden we beschoten!
En dat raakte gelukkig niet.
Op de gasfabriek stonden toen nog van
die gashouders aan de Bloemsingel.
Op de gasfabriek was een torentje.
En daar zaten nog een aantal
fanatiekelingen met een
machinegeweer en die schoten
op alles wat los en vast was.
En er liepen nog een paar mensen.
En ik weet nog hoe we met
elkaar de winkel van Dagelet op
’t hoekje van het Wouter van
Doeverenplein was een winkel.
Een boekwinkeltje en leesbibliotheek, van alles
en nog wat. Dagelet. Daar zijn we binnengevallen.
En toen zagen we door het raam van de deur dat uit
het gangetje daarachter enkele militairen kwamen.
Drie, vier of twee,
het was een aantal.
En ik weet wel, ik vergeet ’t nooit weer, ze
keken heel kwaad en je hoorde ze ook tieren.
Verstonden er natuurlijk
geen woord van, maar..
Dat waren Canadezen.
Ze waren kwaad, dat waren Canadezen.
Die hadden, één had een bi-poot(?) om de nek
en de andere had één of andere buis op de nek.
En dat ding werd geplaatst, buis kwam erop,
en werd gericht, BOEM!, hele torentje weg.
Ja en als je fanatiekeling bent,
dan kan je dat de kop kosten.
Hm hm.
Maar goed, het werd ons afgeraden
om naar de stad te gaan, maar
moeder met haar koppige kop toch
naar de Kijk in ’t jatstraat.
En daar bleek helemaal niets gebeurd te zijn.
Alleen de Stoeldraaierstraat was helemaal weg.
Daar was een munitieauto
ontploft, dat hoorden we later.
Was helemaal weggevaagd. En in
de Kijk in ’t Jatstraat niks.
Dus opa en oma troffen wij in gezondheid
en onbeschadigd aan en ook oom Jaap.
Oom Jaap met zijn vrouw. Ik geloof
dat Jaap junior toen al geboren was.
En die woonde daar ook, die heeft
later de zaak ook overgenomen.
En toen, dat vergeet ik nooit weer, dat er jongens
binnen kwamen en die hadden een doos bij zich.
Die hadden namelijk al direct een Duits
depot geplunderd. Dat waren buurjongens.
Hm hm.
Dat was een doos met wijn, met Portwijn.
Dus of meneer Alkema ook zo’n doos wilde.
“Ja, graag.” Dus open gemaakt, direct
ingeschonken en moeder kreeg ook een beetje.
Nou is wel lekker. Nou, Günther ook? “Nee”,
zei mijn moeder, “dat wil ik niet hebben.”
“Nou,” zei oom Jaap, “eentje dan,
vooruit.” Ik vergeet dat nooit
weer, dat was voor het eerst
dat ik alcohol te drinken kreeg.
En u was 8 ofzo?
Even kijken.. 9.
Ja.
Dus ik kreeg een klein glaasje rode Port en ik
vond dat zo lekker, vind het nog steeds lekker.
(lacht) Dat was mijn
eerste kennismaking.
Nou, in elk geval, teruggelopen
en toen waren ze over de markt.
En ik kan nu zeggen, dat
is nu ook actueel, er heeft
net een stuk in de krant
gestaan over die gevelwand.
En wie heeft nou opdracht gegeven
om die gevels te stutten?
Men zei dat dat Rutger Koning (?) was,
maar achteraf blijkt het de gemeentewerken
te zijn geweest die er de schuld van heeft
gekregen dat die hele markt gesloopt is.
Nou, het schijnt dus
niet zo te zijn geweest.
En we zagen dat al die gevels van die prachtige
gebouwen nog stonden. Dat vergeet ik nooit weer.
Maar de brandweer was wel bezig. En ik heb nog een
splinter, een glassplinter in mijn oog gekregen.
Dus toen terug naar de
Kijk in ’t jatstraat en de
Kleine kromme elleboog, daar
zat een gebouw van de GGD.
En die hebben die splinter eruit gehaald
en dat blijft je als kind natuurlijk bij.
Dus weer terug naar de J. Baat de
Lavaillestraat. Ja, waar was vader?
Nou, dat duurde niet lang; een paar dagen later
hoorden we buiten een merkwaardig geratel.
Dat bleek vader te zijn op
een fiets zonder banden.
Op een fiets zonder banden was ie uit Sint
Annaparochie naar Groningen komen fietsen.
Dat was een enórm feest!
Want niemand van jullie
wist waar die had gezeten?
Nee!
Herkende u hem nog?
Jazeker! Zonder meer. Dat was gewoon weer het
feest. Hij was drie of vier jaar weggeweest.
Drie en een half moet dat
zijn geweest zo’n beetje.
Ja, omdat kinderen natuurlijk ook veel veranderen
in die jaren.. Kan ik me voorstellen dat..
Ja, maar hij heeft altijd
een enorme indruk op mij
gemaakt, het was mijn beste
kameraad, is ie altijd geweest.
Altijd gebleven ook. Ja, dat was dus feest.
Vader is er weer. Het was überhaupt feest.
Maar één triest gebeuren staat
mij nog duidelijk voor ogen.
Toen wij terugkwamen uit
Amsterdam, moeder en ik, begin
1944, toen was het huis van
één van onze buren, was leeg.
Dat was de familie Blok. De naam zegt het al. Dat
waren vader en moeder, Benno, Beppie en Filip.
Dat waren Joodse
mensen, keurige mensen.
Die meneer was ook geen voddenboer of weet
ik veel wat, hij was gewoon een keurige
meneer met een net pak aan… Hele lieve,
vriendelijke mensen en hele leuke kinderen en
de jongste, dat was Filip, dat was mijn
kameraadje, die was ongeveer van mijn leeftijd.
En ik moet daar bij zeggen dat de o zo vrome
buren in de straat, verschillende dan, o
zo gereformeerde buren die vonden het nodig
om tegen mijn moeder te zeggen: “Laat jij
jouw kind met dat Jodenjong spelen?” Diezelfde
mensen waren in de oorlog zó neutraal!
Hm hm.
En na de oorlog liepen ze als eerste met de
band om de arm; BS. En met een geweer om de nek.
Ja, ja… Dat zijn dan
je Nederlandse buren.
Maar in ieder geval, dezelfde ook overigens als
die het huis praktisch leeg hebben gehaald.
Maar toen wij uit Amsterdam,
nee.. Ja, toen was dat
huis leeg en toen hoorden
we dat ze waren opgehaald.
En kort na de bevrijding werd er een
circulaire verspreid door het Rode Kruis.
En daar stond in wat er met de
Joodse buurtgenoten was gebeurd.
Er waren enkele, Van Dam’s waren
terug gekomen en De Groot,
die een paar huizen verder
woonde, was ook teruggekomen.
Man was Joods, vrouw Nederlands.
Niet Joods dus, maar twee dochters; Hennie
en Swannie, vergeet ik ook nooit weer.
En dat was een enórm feest; De Groot was terug.
Onbeschadigd, had gewoon ondergedoken gezeten.
Ja, en er waren nog meer.. Familie Duitser,
die zijn geloof ik ook nog teruggekomen.
Maar de familie Blok bleek integraal
te zijn vergast in Auschwitz.
En de woede die zich meester maakte(?)
Kon u zich dat als kind bevatten?
Wat er met ze gebeurd was?
Ja. Je hoorde daar dagelijks
over, wat er.. dingen gebeurden.
Toen hoorde ik wat deze
mensen was overkomen, en mij
kameraardje en ik kan er nu nog
niet zonder emotie over praten.
Is verschrikkelijk. Ja. Dat
zijn dan van die dingen.
Maar goed, men ging al snel over
op de orde van de dag, er waren
enorme straatfeesten, overal
waren bandjes aan het spelen.
Dat is natuurlijk heel krom hè,
dat verdriet naast die.. dat.
Ja, dat is heel krom.
Dat werd gewoon weer opgeslokt door al die feesten
en het vuurwerk en overal werden.. en het enige
wat ze speelden was ‘It’s a long way to the
prairie/temporary(?)’ en nog een liedje..Oh ja,
‘Don’t fence me in.’ Dat was het enige, want er
zaten ook Engelsen tussen en die brachten dat mee.
En al gauw was het zo dat die bevrijders zich
ernstig gingen misdragen jegens de bevolking.
Dames waren niet zeker meer op straat.
Dat is ook.. En dat moet
gezegd worden, want die moffen
hebben dat nooit gedaan, daar
stond de doodstraf op hè?
Hm hm.
Als er een klacht tegen een
Duitse militair kwam dat
ie een vrouw verkracht had
dan kreeg die de kogel.
Dat was heel snel gebeurd, daar
waren ze heel rigoureus in.
Ik herinner me ook nog dat
overal aanplakbiljetten waren met
“bevrijd ons van onze bevrijders”.
Dat weet u waarschijnlijk ook hè?
Ja.
En ik ging weer naar school, vader deed
z’n werk en alles nam z’n normale beloop.
En intussen waren wij verhuisd, 1 januari
1947, naar een ander huis aan het Hoendiep.
75A, vergeet het nooit weer.
En daar komt op een gegeven moment
een onooglijk miezerig mannetje aan
de deur die z’n woordje eigenlijk
nauwelijks kon doen, maar hij haalde
een visitekaartje tevoorschijn, daar
stond op dat ie beëdigd taxateur was.
Namens het Beheersinstituut. En wat was nu
het Beheersinstituut? Dat kent u? Dat begrip?
Nee.
Het Beheersinstituut was ingesteld
om geconfisceerde bezittingen
van NSB’ers en SS’ers die in
het kamp zaten te beheren.
En die haastte zich ook
om eens te kijken wat voor
Oostenrijkers en Duitsers
er in Groningen woonden.
Dat mannetje kwam onze inventaris taxeren.
Nou, en mijn moeder natuurlijk tegensputteren.
En die man, hij kon zich niet zo goed uitdrukken,
maar hij begon toch wel met allerlei dreigementen.
En toen eiste hij de
verzekeringspapieren op.
En toen zei mijn moeder: “Die heb ik
niet.” “Ja, wie heeft die dan?” “Die heeft
mijn man.” Dat was helemaal niet zo, maar
ze zei: “Ik ben een beetje gek, zeg!”
En, nou “wanneer komt uw man weer thuis?” “Ja,
die zit ergens in Oslo en die komt over een maand
ofzo weer thuis.” “Nou, dan kom ik weer en dan
moet ik die papieren hebben, want die eisen wij op.
Want dit is vijandelijk
vermogen.” Zoals dat dan heette.
En ja hoor, daar kwam dat mannetje
op een gegeven moment weer.
“O, daar heb ik niet aan gedacht,
het spijt me.” En toen zei hij:
“Bij deze deel ik u mee dat uw
bezittingen zijn verbeurd (?) verklaard.
U moet vanaf nu huur betalen voor uw
meubelen en uw huisraad.” En toen zei mijn
moeder: “Zal ik jou eens wat vertellen?”
En dat zijn van die huizen van de
’30-er jaren met zo’n stenen trap naar
boven, wij woonden op de eerste verdieping.
Ze greep hem bij zijn schouder
en duwde hem zo de trap af.
Hij rolde zo, ik zie
dat mannetje nog rollen.
Hieronder, zo, pakte ze hem zo, heel kordaat was
ze hoor en dat mannetje, hup! En daar ging ie.
Bommelebommelebom en
daar lag ie (lachen).
En schelden! Schelden! Verschrikkelijk.
En nou, mijn moeder smeet de deur dicht.
En toen die vertrokken was trok
mijn moeder haar jas aan en zei:
“Kom maar even mee.” Toen zijn
we naar het Martinikerkhof gegaan.
Het gebouw van de Pictura.
Kunstvennootschap Pictura.
Daar zat namelijk het hoofdkantoor
van de Binnenlandse Strijdkrachten.
Nog steeds? In 1947 ook?
Ja. Zij wist dat daar 2 jongens zaten.
Één heette Albronda, vergeet ik
nooit weer en de andere Birza.
En dat waren vrienden geweest,
jeugdvrienden geweest van oom Jaap, één
van die jongere broers die later
de muziekwinkel heeft overgenomen.
En die kende zij dus. Omdat die
jongens daar wel over de vloer kwamen.
En toen heeft ze gezegd.. O ja, moet
nog even vertellen dat mijn vader op
een gegeven moment een oproep kreeg
om naar het stadhuis te komen en daar
werd ie gehuldigd door de toenmalige
commissaris, was dat niet Offerhaus?
Kan dat geweest zijn.. Commissaris van de
koningin en die zei tegen de aanwezigen: “Zie
hier een vreemdeling die zich de afgelopen jaren
beter heeft gedragen dan menig Nederlander.”
Nou, dat heeft mijn moeder zich in de oren..
Heeft ie verder ook geen certificaat van,
verder niks.. Hij is kennelijk voor een ander
doel daar geweest, dat doel weet ik niet.
Maar in ieder geval iets
om toch trots op te zijn.
Mijn moeder had dat in gedachten toen
zij dat kantoor van de BS bezocht.
En die zei: “Mijn man wordt geloofd en geprezen
en bij ons nemen ze het huisraad in beslag!
Hier is het visitekaartje.”
“Ooh,” zeiden ze. “Wacht maar even.”
Enkele weken later kwam ik thuis van school.
Ik zit voor het raam en
mijn moeder keek en dat was
aan het Hoendiep, daar
lagen allemaal schepen, hè?
Hm hm.
In de winter lagen
daar de turfschepen.
Of.. nee, in de winter lagen
daar de bietenvaarders en
in het voorjaar waren het de
turfschippers die daar lagen.
En die bietenvaarders bleven
in de winter daar liggen.
Maar in elk geval, daar lagen
schepen allemaal, van die tjalkjes.
En toen zei mij moeder.. Toen
zagen we een mannetje met een
bipoot (?). En die ging van
het ene schip naar het andere.
Die kwam dan terug met een zaag,
die werd ingeklemd en met een
zaagzettang werden die tanden dan
ingezet en dan moet je ze vijlen.
Toen zei mijn moeder:
“Ken je dat mannetje?”
Ja! Dat is onze beëdigd taxateur!
(lacht)
Die had intussen zijn
oude beroep hervat.
Die was daar kennelijk ontslagen, vanwege
het gedrag wat mijn moeder had gemeld.
Dat vond ik wel mooi.
Hm hm.
In elk geval.. Die papieren zijn niet afgegeven.
Komt er een brief van het Beheersinstituut.
Met ‘veel excuses voor het ongemak
enzovoort’ en ‘u kunt de door meneer zus
en zo in beslag genomen papieren weer
ophalen en verzekeringspapieren komen
ophalen aan de Hereweg.” Daar zat
vroeger de Opel-dealer en de garage.
Daar tegenover staat, een beetje
teruggesprongen, een villa. Zo uit 1850.
Hm hm.
Daar zat het Beheersinstituut.
En toen zei mijn vader, want het was
altijd een maand op en dan een week thuis.
Die zei: “Die lol wil ik hebben.” Dus hij
keurig in pak en een hoed op, boek mee.
Naar dat Beheersinstituut.
Hij zegt: “Ik heb deze brief gekregen.”
“O, ja meneer Niemand, gaat u zitten.
Wilt u een kop koffie en
wilt u een sigaar?” Enzovoort
en een enorme bedrijvigheid
achter die loketten.
En op een gegeven moment duurde het
mijn vader te lang, allemaal spel hoor.
Hoe lang moet dat nog duren?
“Ja, we zijn druk bezig meneer Niemand,
ik denk dat we het zo hebben en dan
krijgt u het mee.” Nou, aan ’t eind
van ’t liedje, hij was om 10 uur ’s
ochtends, hij is om 5 uur weg gegaan,
heeft daar met de vuist op tafel geslagen
en gezegd dat hij er melding van zou
doen aan de commissaris van de koningin.
(lacht) En toen is ie weg gegaan. Ze hadden
namelijk niet, ze waren hopeloos verlegen.
En we hebben er nooit meer iets van
gehoord. Maar dat vond ik wel mooi.
Mijn vader heeft zitten genieten. Die heeft
dat boek gelezen intussen en koffie gedronken.
“Die lol wil ik hebben.” Zo was
ie ook wel weer. Heel rustig.
Maar af en toe wel even met streng gezicht
en “hoe lang duurt dit nog.” “Moet ik hier nog
langer zitten?” En “O wee als jullie mijn
spullen weg hebben gemaakt!” Op die manier.
Wat vond ik dat schitterend.
Ja.
Hij glom helemaal toen ie thuis kwam.
(lacht)
En dat vond ik wel leuk.
Toen de Duitse bezetting een feit
was en men ons nog niet in de
gaten had, dat was dus in de loop
van 1940, toen wij nog in de J.
Baat de Lavaillestraat woonden, toen werden we
’s nachts opgeschrikt door een bombardement.
En toen waren, moet ik niet vergeten,
toen was de Duitse bezetting was er al.
Dus er was geen reden voor de
Duitsers om Nederland te bombarderen.
Niettemin is de wijk
toen waar wij woonden..
Met name Jan in Sint
Jansenplein en ook een stukje
Petrus Campersingel, een
stukje Rozensteinlaan, A.P.
Fokkerstraat en J. Baat de Lavaillestraat, daar
zijn een vrij groot aantal bommen gevallen.
Gedeeltelijk brisantbommen, maar
het meeste waren brandbommen.
Wij hadden het geluk dat ons huis
niet werd getroffen, maar voor
het huis waren enkele brandbommen,
die stonden rechtop in de tuin.
Later vonden we ze, waren ze
uitgebrand en achter het huis,
in de tuin, daar waren er
ook een paar terechtgekomen.
U kunt ook naar mij kijken hoor.
Het erge was, dat er een slachtoffer
is, twee slachtoffers zijn gevallen.
Op de hoek van de Baat de Lavaillestraat
en het Jan in Sint Jansenplein.. straat,
maar het gedeelte daarvan noemden wij dan
het plein, daar woonde een jong gezin.
Jonge mensen.
Ze hadden nog geen kinderen, ze
waren net getrouwd. Familie Ebeling.
En de heer Ebeling, die
wakker was geworden van dat
lawaai, die loopt naar het
raam om te kijken wat dit is.
En meteen werd ie door een
bomscherf volledig gescalpeerd.
En ik hoor die man nog..
Ik hoor het nog gewoon.
Ik hoor die man nog roepen: “Help mij toch, help
mij toch!” Maar hij is in de ambulance overleden.
Een ander geval deed zich
voor aan de Rozensteinlaan.
Daar woonde een neef van mij moeder,
een onderwijzer, Jaap Knigge.
En die is het overkomen dat
zijn dochtertje van 10 jaar
in bed door een bomscherf
werd getroffen en dood was.
Jaap Knigge vond, in de woonkamer
in een kast, diezelfde bomscherf.
Die Duitsers hadden de gewoonte om al hun
wapens, maar ook al hun munitie te voorzien van
een Duits hoogheidsteken; de adelaar, daar
een zegeltje onder en daar het hakenkruis in.
Dat stond op die bomscherf. En die Duitsers
waren toen dat gebeurd was direct terplekke.
“Diese verdammten Engländer!”
En weet ik veel wat allemaal.
Jaap Knigge, die natuurlijk
ook bezoek kreeg, “wat
vreselijk dat uw dochtertje,”
enzovoort, enzovoort.
Die liet die bomscherf zien. Hij
werd onmiddellijk gearresteerd.
Het kind is met militaire eer begraven,
terwijl Jaap in het huis van bewaring zat.
Nou, dat vind ik de
brutaliteit ten top.
De geschiedschrijvers zijn het
daar niet helemaal over eens.
Die zeggen: “Dat is een dronken Engelse bemanning
geweest die stomweg bommen heeft laten vallen.”
Maar ik houd staande dat het de
Duitsers zelf zijn geweest. En waarom?
Misschien waren die ook wel dronken.
En dachten we zullen ze eens wat leuks..
Vanaf Eelde eens even, want dat hadden ze
toen ook al ingenomen.. Dat zal altijd
nog wel een raadsel blijven, maar in elk
geval is het zo dat die bomscherf was zonder
meer afkomstig van een Duits vliegtuig.
Dit zijn de zogenaamde duikkaarten,
die werden na de oorlog verstrekt aan
mensen, waarvan bekend was dat ze in
de oorlog ondergedoken waren geweest.
Dit is een bewijs van inschrijving. Dat werd
afgegeven toen wij in 1939 terugkwamen in Nederland.
Vreemdelingen die zich op de dag
van de bevrijding in Nederland
bevonden die dienden zich te
melden bij een wijkcommandant.
Dit is de verklaring die door deze wijkcommandant
is afgegeven terzake van mijn vader.
Dit is het persoonsbewijs dat aan mijn vader
Christian Niemand is verstrekt door de illegaliteit.
Dit is de studentenkaart van mijn vader
in de tijd dat hij in Berlijn studeerde.
Dit is de, zoals wij in Nederland zeggen,
monsterboekje, dat aan mijn vader
werd uitgereikt nadat hij in Aurich
werd goedgekeurd voor militaire dienst.
Hij had zich, zoals gezegd,
gemeld om geen argwaan te wekken.
Is de dag daarop naar
Nederland vertrokken.
Hier wordt hij dus eigenlijk
veroordeeld tot een verkorte opleiding.
Dat is een arbeidsvergunning die iedere
vreemdeling nog lange jaren na de oorlog
nodig had en daarin staat iets over het
positieve gedrag van mijn vader in de
oorlog en dat er geen belemmeringen zijn
om hem een arbeidsvergunning te verlenen.